Mais um benefício fiscal aqui para nós fazermos a aplicação prática, pessoal.
Vamos ler esse exercício.
Ele diz o seguinte, olha.
Suponhamos que a empresa TXW, Comércio de Máquinas Usadas Limitada,
vendeu no mês de setembro de 2025 uma máquina usada no valor de R$ 10 mil,
alíquota interna do imposto de R$ 20,5 mil.
Calcule o ICMS devido desta operação.
Ponto de reflexão, ver a aplicabilidade do convênio 15 de 81.
Então vejam só, pessoal, que mais uma vez eu trago um convênio.
Por que eu trago o convênio? Faço questão disso.
Porque o convênio é de aplicação a nível nacional.
Então, se esse convênio aplica no meu estado, por exemplo, FIS é ratificado em todos os regulamentos da unidade da federação, entendeu?
Então por isso que eu trago o convênio.
Então veja só, esse convênio está dizendo justamente que pode ser aplicada uma redução
na base de cálculo do ICMS para máquinas usadas, tá?
Essa redução, via de regra, aí presta atenção, eu estou fazendo aqui a atividade, demonstrando o cálculo,
mas eu quero que você faça a leitura do convênio, você pega o convênio aí, abre ele, joga aí no Google,
convênio CMS 15 de 81, abre ele e faça a interpretação dele e depois você venha para a atividade,
para você sentir segurança, para você ver que tem que ir ao encontro do que você lê.
Ah, eu vou ter uma dúvida ou outra.
É normal, é normal.
E aí você entra em contato com a gente que a gente vai estar tirando suas dúvidas
por meio da consultoria que você tem lá, acesso lá no seu portal.
Então, esse convênio aqui vinha de regra, como eu conheço
ele, ele traz uma redução
de base de cálculo
de 80%. Olha, ele diz
assim, olha, uma redução de
80%, podendo
ser essa redução
de até 95%.
Alguns estados usam até 95%.
Mas pode, pode,
mas isso está expresso no convênio.
Se você abrir o convênio, você vai ver.
Principalmente nas entrelinhas lá, vermelhas,
que ela está de vermelha, ele tem lá,
dizendo que ficam os estados autorizados a conceder até 95%.
Olha só, ficam autorizados.
Facultativo, tem estado que faz para 95%,
tem estado que permanece com 80, beleza?
Então esse é um ponto de atenção que você deve ter.
Outro ponto que eu chamo a atenção é o seguinte,
existem empresas que trabalham com equipamentos usados aí, normal.
Essa empresa, se isso é da atividade dela, normal que ela use esse benefício fiscal.
Assim também tem empresas, por exemplo, que tem máquinas incorporadas ao seu ativo imobilizado que de repente pode também fazer uso desse benefício.
Porém, vale a pena fazer essa ressalva aqui para que você lembre,
existe estados que concedem não incidência,
esse é o termo correto,
não incidência do ICMS
nas operações de alienação do ativo imobilizado.
Venda.
Aí ele deve trazer uma regra.
Normalmente ele concede isso
para bens que sejam desencorporados do ativo imobilizado
após um período de 12 meses.
E aí pode ser que você nem use esse convênio,
porque você já tem a não incidência,
a não incidência é não pagar.
Mas isso tem que estar expresso na legislação do seu Estado.
Professor, onde que eu acho isso?
Eu te dou o caminho.
Todo regulamento tem um artigo específico que está dizendo assim
um capítulo
da base de cálculo
do imposto. Ele vai dizer, olha,
a base do cálculo do imposto é isso,
isso, isso e isso. Aí ele deve
ter um artigo lá também,
ou um capítulo, que vai estar dizendo
assim, da não incidência do
imposto. Aí pode estar lá.
Será não incidente
a saída de bens
desincorporados do ativo
imobilizado,
desde que tenha ficado lá
durante um período de 12 meses,
que poderão ser alinhadas com a não incidência
do ICMS. Opa, ganhei a não incidência.
Então você tem que
pensar o seguinte, você tem que aprender
a saber manusear o seu regulamento para encontrar essas oportunidades.
Mas quando você encontra, porque você já tem na cabeça que você já entendeu a estrutura do ICMS,
aplicabilidade de benefício fiscal, que aí você não fica somente operacionalizador,
você tem um raciocínio jurídico, um raciocínio técnico que sustenta o que você está fazendo. FIS Nós temos aqui uma operação em que nós consideramos 80%, por exemplo.
Então, o que nós vamos fazer aqui?
A nossa operação é no valor de R$ 10 mil.
A redução aqui é de 80%.
O valor a reduzir é quanto?
80% de R$ 10.000, R$ 8.000.
A nossa base de cálculo do imposto aqui é justamente R$ 10 menos 8.
Por quê?
Porque se eu tenho uma redução na base de cálculo de 80%,
ou seja, vai tributar somente 20%, R$ 10.000.
20% de R$ 10.000 é R$ 2.000.
Aí o meu ICMS é recolher aqui
e a nossa alíquota,
a nossa alíquota aqui,
por exemplo, eu posso até fazer
uma linha a mais aqui.
E aí eu coloco aqui a alíquota
só para você ficar
firme aí. 20.5
que é a nossa
alíquota interna. E aqui
eu faço o cálculo, 2 multiplicado por 20,5, 410 o valor do imposto, beleza?
Aí aqui a emissão da nota fiscal seria a mesma coisa, considerando que é uma empresa que trabalha com vendas de máquinas usadas que pode ter. Seria a nota fiscal emitida no CFLP 5102, por exemplo, tá?
5102.
E o CST 020, emitida de forma correta.
Colocam nas informações complementares que esse benefício fiscal está sendo utilizado
em referência ao convênio CMS 15 de 81, tudo certo.
Nenhum problema nisso, beleza?
Então aqui é mais um exemplo de aplicação de benefício fiscal, então fica de olho,
esse benefício fiscal de repente pode estar passando desapercebido aí, tá?